一、位置、面积和特征
　  陕西黄土高原位于陕西省的中北部，地理坐标介于北纬34°10'～39°35'，东经107°30'～111°15'之间。东隔黄河与晋西黄土高原相望，西以子午岭为界与陇为；黄土高原相邻，北接内蒙古鄂尔多斯高原，南界关中平原。幅员南北长，东谣窄。总面积89326.92平方公里，占陕西省总面积的43.2％，其中农耕地3751.8余万亩，占全区总面积的28％。
　  在行政区域上，陕西黄土高原跨榆林地区十二县(榆林、府谷、神木、横山、靖边、定边、佳县、吴堡、清涧、绥德、米脂、子洲)，延安地区十三县市(延安市、吴旗、志丹、安塞、子长、延长、延川、宜川、甘泉、富县、洛川、黄陵、黄龙)，铜川市三县市(铜川市、宜君、耀县)咸阳市的北五县(长武、彬县、旬县、永寿、淳化)，共三十三个县(市)。
　  全区海拔高度一般在800～1600米之间。地势西高东低，基本上是由西北向东南倾斜。最高处在定边县白于山，海拔1900米。黄河峡谷河谷阶地地势较低，一般在海拔500800米问，拿区最低点在宜川县猴儿河汇入黄河交汇处，海拔450米。
　  陕西黄土高原是我国黄土分布最典型的地区，从早更新世到全新世的第四纪黄土堆积完整，地层发育完拿；黄土覆盖面积广，早涟续分布；黄土堆积厚度最厚可达150～200米；黄土塬、梁、峁等地貌发育典型。由于黄土高原南北景观以及地貌外营力强度的差异，在长城沿线以北地区，形成以风蚀作用为主的风沙地貌景观，长城沿线以南至北山一带，以流水作用为丰，分别形成黄土丘陵沟壑景观与黄土高原沟壑景观。风沙滩地分布在长城沿线，是毛乌素大沙漠的南缘，面积19547平方公单，占陕西黄土高原总面积的21.9％。这里地势平缓，相对高度在20～45米间，普遍分布着各种类型的沙丘地以及下湿滩地。黄土丘陵沟壑区分布在风沙区以南，劳山以北，面积42276平方公啭，占陕西黄土高原面积的47.3％，区内黄土梁峁广布，沟壑纵横，相互交织，构成起伏的黄土丘陵。其中绥德、米脂、子洲等地以峁为丰，成为峁梁状丘陵区,定边、靖边等为黄土涧地；白于山南侧洛河、延河河源地区，梁高沟深狭窄，构成土状山区，延安、延长、延川等地以梁为主，为梁峁状丘陵沟壑区。高原沟壑区属陕西黄土高原南部地区，北起劳山、南达关中，面积27504平方公取，占全区总面积的30.8％。地貌上以破碎塬及长梁为主，北部有洛河纵贯南北，黄龙山、子午岭耸立东西；南部有泾河东西横穿。由于受洛河与泾河及其支流沟谷的切割，形成了塬梁与沟谷相问的黄土高原沟壑景观。
　  黄河自内蒙古河口镇急转向南，直泻禹门口，切开山陕黄土高原，形成举世闻名的黄河中游700公咀山陕峡谷段，峡谷西岸接纳了来自陕西黄土高原的皇甫川、孤山川、窟野河、秃尾河、佳芦河、无定河、清涧河、延河、汾川河、仕望河等支流。上述支流的流域范围都集中在风沙滩地区与丘陵沟壑区，约占陕西黄土高原面积的70％。所以，黄河中游山陕峡谷流域地段构成了陕西黄土高原的主体。
　  黄河是举世闻名的多泥沙河流，在河南陕县(黄河中游末端水文站)的多年平均输沙量为16亿吨，平均含沙量每立方米为38公斤。在这16亿吨泥沙中，来自黄河上游的为1.67亿吨，占陕县总输沙量的10.5％，其余89.5％的泥沙，即14.33亿吨的泥沙来自黄河中游黄土高原各支流水系，其中河口镇至禹门口一段山陕峡谷西岸的陕西黄土高原风沙滩地区与丘陵沟壑区，面积61823平方公里，年输入黄河泥沙6.28亿吨，占黄河陕县年输沙量的39.2％；禹门口河段以下的陕西黄土高原，即黄土高原沟壑区，属洛河搜泾河陕西段流域，面积27504平方公鼬，年输入黄河泥沙1.39亿吨，占黄河陕县输沙量的8.8％。陕西黄土高原每年输入黄河的泥沙总共为7.67亿吨，占黄河年输沙量的48％。黄河泥沙来自黄土高原的土壤侵蚀，陕西黄土高原的面积只占中国黄土高原面积48.4万平方公里的18.4％，而输入黄河的泥沙却占黄河年输沙量的48％，平均侵蚀强度约为9000吨／平方公里·年，也就是全区每年平均被剥蚀表土层约一厘米。其中北部丘陵沟壑区的平均侵蚀强度一般在10000—25000吨／平方公里·年之间，个别流域地段，如窟野河神木县城以下的流域地段及佳芦河流域侵蚀强度高达30000吨／平方公里·年以上。南部高原沟壑区侵蚀强度较轻，一般低于5000吨／平方公里·年。由此可见，黄河的泥沙近1／2来自陕西黄土高原，其中以北部丘陵沟壑区土壤侵蚀强度最大，产沙量也最多，几乎占黄河年输沙量的2／5，但其面积只是中国黄土高原的12.7％。也就是说，陕西黄土高原北部丘陵沟壑区是中国黄土高原水土流失最严重的地区。黄河中游地区水土流失严重的138个重点县，陕西黄土高原的33个县市全包括在内。据绥德、子洲、延安等地水土保持试验站资料表明，在北部丘陵沟壑区，沟间地与沟谷地土壤侵蚀量之比约为2：8～3：7，也就是说，有70～80％的泥沙是沟边线以下的沟坡土壤侵蚀产生的。高原沟壑区的土壤侵蚀虽然远比丘陵沟壑区轻微，但是高原沟壑区的土壤侵蚀产沙量，有85％以上的泥沙都来自塬边线以下的沟谷土壤侵蚀。可见，黄土高原土壤侵蚀产沙量主要来自沟谷侵蚀，高原沟壑区尤其如此。
　  陕西黄土高原处于季风气候的尾部，干旱尤为突出，春末初夏正是陕西黄土高原农作物春耕、播种与苗期，此时干旱少雨，直接影响农业收成。
　  陕西黄土高原是我国华北地理区的重要组成部分，处于暖温带半干旱气候区。这种由水热条件组成的地域分异规律十分明显，代表自然景观分布特征的土壤与植被地域分异亦相应显著。全区自南而北依次的自然带为：暖温带半湿润森林草原粘黑垆土带、暖温带半干旱草原化森林草原黑垆土带、温带半干旱干草原与荒漠草原淡栗钙土与淡灰钙土带。这些地带性景观本身就反映了它们的生态环境特征，在这样的生物地理条件下，形成了陕西黄土高原的地域自然生态系统和土地结构。由于自然和人为的原由，历史上经常发生极为严重的水土流失和干旱灾害，而且持续不断，严重地影响农、林、牧业生产的发展。要治理这个地区严重的水土流失、减轻干旱威胁以及其它局部性自然灾害，必须改变现有的愈穷愈垦，愈垦愈穷，三料俱缺的恶性生态循环，建立新的良性生态循环与生态平衡和土地利用结构。
浙江省杭州市的西湖地区
浙江省杭州市的西湖地区浙江省杭州市的西湖地区浙江省杭州市的西湖地区浙江省杭州市的西湖地区浙江省杭州市的西湖地区浙江省杭州市的西湖地区浙江省杭州市的西湖地区浙江省杭州市的西湖地区浙江省杭州市的西湖地区浙江省杭州市的西湖地区浙江省杭州市的西湖地区浙江省杭州市的西湖地区浙江省杭州市的西湖地区